---
title: "Übung Suche und Facetten"
date: 2021-12-04
---
Diese Übung beschäftigt sich mit der **Individualisierung** des Suchsystems VuFind. Um die verschiedenen Konfigurationsmöglichkeiten in VuFind nachzuvollziehen, bekamen wir ein Einführungsvideo zur Hand. 

Die Installation hat ohne Probleme funktioniert. Im Einführungsvideo werden die drei zentralen Konfigurationsdateien von VuFind erklärt und dere Individualisierungsmögloichkeiten aufgezeigt.

Mit der Konfigurationsdatei **searches.ini** können beispielsweise die Search handler angepasst werden, damit sind die Optionen im Drop-Down Menü gemeint. Hier können ebenfalls die angezeigten Treffer pro Seite individualisiert werden sowie die möglichen Optionen in der basis- oder erweiterten Suche. Was ebenfalls in dieser Konfigurationsdatei verwaltet wird, sind die Empfehlungs-Module und die Autocomplete-Funktion. 

Eine weitere Konfigurationsdatei ist **facets.ini**. Hier können die Facetten verwaltet werden. Die Bezeichnung, die Anordnung und die standardmässige Einblendung der Facette kann hier individualisiert werden. 

Die letzte vorgestellte Konfigurationsdatei heisst **searchspecs.yaml**. Hier handelt es sich um eine YAML-Datei, die Dateien maschinenlesbar strukturiert. Hier können die Gewichtung der Suchresultate und der einzelnen Felder individualisiert werden. 

Dank dem Video konnte ich parallel einige Konfigurationen selbst ausprobieren und war erstaunt über die vielfältigen Möglichkeiten. Ich habe grundsätzlich die Dateien searches.ini und facets.ini individualisiert, die Datei searchspecs.yaml habe ich nicht abgeändert. 
